---
post_id: 2129
title: 'Polices TTF pour StarOffice 5.1'
date: '2004-11-02T13:35:35+01:00'

author: 'Rémi Peyronnet'
layout: post
guid: '/?p=2129'
slug: sottf
permalink: /2004/11/sottf/
URL_before_HTML_Import: 'http://www.lprp.fr/linux/sottf/sottf.php3'
image: /files/2018/11/police_1541282916.jpg
categories:
    - Informatique
tags:
    - Linux
    - OldWeb
    - TTF
lang: fr
lang-ref: pll_5bde1df4cd826
lang-translations:
    en: sottf_en
    fr: sottf
---

StarOffice 5.1 ne supporte pas les polices TTF, même lorsque celles-ci sont installées avec le serveur X. StarOffice a en effet pour certaines polices, sa propre gestion des polices. Il y a deux moyens de pouvoir utiliser les polices TTF sous StarOffice, toutes deux basées sur le principe de les convertir en type Type1.

- Convertir les polices TTF en Type1 et les installer dans le serveur X.
- Convertir les polices TTF en Type1 et les installer dans StarOffice.

J’ai préféré la seconde solution, que je vais détailler dans la suite.

# Prérequis

Pour installer ces polices, vous aurez besoin de :

- Convertisseur TTF-&gt;Type1 : **ttf2pt1** ([ttf2pt1-321.tgz](/files/old-web/linux/sottf/ttf2pt1-321.tgz) ou [ttf2pt1-3.1.1-1.i386.rpm](/files/old-web/linux/sottf/ttf2pt1-3.1.1-1.i386.rpm))
- Script PERL pour adapter ces fichiers : **afm.pl** ([afm.pl](/files/old-web/linux/sottf/afm.pl))
- Utilitaire de création du fichier fonts.dir : **ttmkfdir** ([ttmkfdir\_1.0-5\_i386.deb](/files/old-web/linux/sottf/ttmkfdir_1.0-5_i386.deb) ou [ttmkfdir.tar.gz](/files/old-web/linux/sottf/ttmkfdir.tar.gz))

Pour rendre ces tâches plus faciles, je vous propose deux petits scripts pour automatiser cela :

- Convertir une police : **StarOfficeTTF.sh** ([StarOfficeTTF.sh](/files/old-web/linux/sottf/StarOfficeTTF.sh))
- Procéder pour toutes les polices : **StarOfficeALL.sh** ([StarOfficeTTFAll.sh](/files/old-web/linux/sottf/StarOfficeTTFAll.sh))

# Configuration

Vous **devez** éditer les deux fichiers de scripts pour préciser les chemins de vos applications et de vos polices :

- **SO\_PATH** ou **SOPATH** : Chemin d’accès vers l’installation complète de StarOffice.
- **TEMP** : Répertoire temporaire. Ce répertoire ne doit en aucun cas comporter de fichiers TTF. Prendre un répertoire vide pour plus de précautions.

Vous devez aussi vous assurer que vous avez bien fait le lien pour lancer le script perl : `ln -s /usr/bin/perl /usr/local/bin/perl`.

# Exécution

Assurez vous de la validité et des droits d’accès que vous avez sur les répertoires que vous avez indiqués. Si possible, exécutez ces scripts en “root” pour résoudre ces éventuels problèmes.

Lancez le script StarOfficeTTFALL.sh

Le script va sans doute mettre un certain temps à s’exécuter. Vérifiez l’absence d’erreurs. Si tout s’est bien passé, vous devriez avoir les fontes que vous avez installées au prochain démarrage de StarOffice.

# Informations Technniques

Sans avoir aucune prétention d’être exhaustive, cette rubrique contient quelques informations dont j’ai eu besoin, et donc qui peuvent vous être utiles :

- Le format des .afm pour les polices StarOffice diffère un peu des polices Type1 traditionnelles, c’est pourquoi il faut passer par le script perl afm.pl.
- Le format du fonts.dir est un peu différent de celui fourni par ttmkfdir, c’est pour cela qu’il est nécessaire : de ne garder qu’une ligne par police, de changer les arguments de la fin (relatifs à la taille de la police).

*Les programmes distribués sur cette page sont issus de divers auteurs, et sont distribués sous licence GPL.*