---
post_id: 2206
title: Programmes
date: '2004-11-02T13:35:35+01:00'

author: 'Rémi Peyronnet'
layout: post
guid: '/?p=2206'
slug: soft
permalink: /2004/11/soft/
URL_before_HTML_Import: 'http://www.lprp.fr/soft/soft.php3'
image: /files/2017/10/wiki_1508001856.jpg
categories:
    - Informatique
tags:
    - Freeware
    - OldWeb
    - Prog
lang: fr
lang-ref: pll_5be4c426cc273
lang-translations:
    en: soft_en
    fr: soft
---

Certains programmes peuvent ne pas être référencés ici : Bonne navigation !

## Liste en vrac

- [GUI Launcher](/2004/01/launcher_en/) : IHM pour programmes en ligne de command avec arguments.
- [IntelliMenu](/2003/10/im/) : Menu contextuel pour insérer du texte.
- [DSPGen](/2003/02/dsp_en/) : Génération facile de projet Visual Studio.
- [IMPhoto](/2004/11/imphoto/) : Retailler facilement des photos avec un ratio fixe
- [Plugins GIMP](/2002/02/tpi/) : deux plugins GIMP pour la conversion YUV et le travail dans l’espace de Fourier.
- [BkmToolbar](/2003/03/bkmtoolbar/) : PlugIn pour avoir/gérer les bookmarks de Nestcape sous Internet Explorer.
- [Kwirk](/2004/11/kwirk/) : Un petit jeu amusant.
- [Virgule sous OpenOffice](/2004/06/ooovirg/) : Remplacer le point du pavé numérique pour les OpenOffice en français.
- [Scripts](/2001/01/scripts/) : Quelques scripts Shell, Python et Perl utiles
- [VDBatch](/2003/08/vdbatch/) : Créer une liste VirtualDub pour ré-encoder d’un seul coup beaucoup de fichiers.
- Divers : 
    - [Laby](/2001/11/laby/) : Générateur de labyrinthes à solution unique.
    - Echecs : Générateur d’échiquiers.
    - Mots Croisés : Générateur de grilles de mots croisés.
    - [WinFM](/2001/09/winfm/) : Compteur de Traffic Internet.
    - [TTFDumper2](/1999/11/ttfdumper2/) : Extraction en masse d’information de polices TTF

Ces programmes plus petits, plus vieux, concernent DOS, Windows, Excel, les calculatrices Casio et TI.

- [Windows](/2004/11/softwin/) : 
    - QuickLaunch – Touches d’acces rapide (pour Gericom)
    - LiensLNK – Manipuler les raccourcis Windows
    - Rendate – Renommer des fichiers en fonction de la date
- [MSDOS](/1999/11/softdos/) : 
    - Init – Surveiller l’utilisation de son PC
    - NoHTML – Retirer les tags HTML
    - SaveMEM – Sauver la mémoire DOS
    - SysPause – Une pause dans le config.sys
    - Alcool – Evolution du taux d’alcoolémie – INACHEVE
    - Cluster – Taille réelle des fichiers
    - Code – Codage de message
    - WinFont – Récupération de noms de polices TTF
- [Excel](/1999/11/softxl/) : 
    - Cassette – Etiquettes de cassettes.
    - Zip – Etiquettes de zip.
- [Programmes Casio](/2000/10/casio/)
- [Programmes TI](/2001/12/ti/)

## Déontologie

Tous ces softwares sont fournis “tels que” et leur utilisation n’engage que vous (surtout en cas de disfonctionnement). Ces logiciels sont fournis gratuitement : Ce sont des **FREEWARES**!

Les sources sont disponibles sur demande (accompagnée de leur motivation).

Vous pouvez les utiliser librement pour quelque usage que ce soit (y compris remplir votre corbeille !), et les modifier pour les adapter à vos besoins en respectant ces quelques règles élémentaires :

- Toute modification doit apparaître clairement, et être documentée.
- Le nom, le but global, et le nom de l’auteur (moi), ne doivent pas être modifiés.
- Me prévenir et me montrer vos modifications (pour que je puisse en profiter aussi !)

Toute initiative de traduction sera la bienvenue.

Voila le Topo est fini : Vive les softs !