---
post_id: 2090
title: 'Articles utiles des archives News VIA'
date: '2001-09-18T13:35:35+02:00'

author: 'Rémi Peyronnet'
layout: post
guid: '/?p=2090'
slug: news
permalink: /2001/09/news/
URL_before_HTML_Import: 'http://www.lprp.fr/divers/news/news.php3'
image: /files/2004/11/via-transparent.gif
categories:
    - Informatique
tags:
    - ECP
    - OldWeb
    - VIA
lang: fr
---

**Attention, ces renseignement sont valides pour VIA, et ne vous seront sans doute d’aucune utilité si vous n’êtes pas sur le réseau VIA.**

Les news sur Centrale n’ayant pas d’archives accessibles, voici quelques uns de mes posts, qui peuvent avoir un intérêt.

<details markdown="1"><summary>Configuration de Samba, Accès au voisinage réseau</summary>Message-ID: &lt;3A6EAEB8.1616C39B@via.ecp.fr&gt;  
Date: Wed, 24 Jan 2001 11:30:16 +0100  
From: =?iso-8859-1?Q?R=E9mi?= Peyronnet &lt;remi.peyronnet@via.ecp.fr&gt;  
Newsgroups: ecp.comp.unix  
Subject: Re: Configuration de Samba

&gt; Il y avait un très bon post de Rémi Peyronnet à ce sujet dans ecp.via

Que c'est flatteur 🙂

Pour la page web, ... oui pourquoi pas... mais faudrait que je m'y  
remette un petit peu. A noter le tres bon smb.conf de sam, précédemment  
sur la babasse \\\\Sam, mais elle semble avoir disparue 🙁

Est ce que c'est celui la ? --------------------------------------------

&gt; Comment je peux me connecter au voisinnage réseaux depuis linux?

On ne peux pas dire que ce soit trivial...

Deux choses à différencier :  
\- l'aspect serveur, pour partager des fichiers : samba  
\- l'aspect client, pour récuperer des fichiers : smbclient

Il faut d'abord installer les packages correspondant a samba.

\* smbclient (fourni avec samba), le plus facile.

Le nomdeuserVIA est ton login Windows de VIA. Le mot de passe est  
ensuite demandé.

\- avoir la liste des babasses  
smbclient -L taz -U nomdeuserVIA

\- avoir la liste des partages d'une babasse  
smbclient -L babasse -U nomdeuserVIA

\- acceder au partage  
smbclient //babasse/partage -U nomdeuserVIA  
(ou \\\\\\\\babasse\\\\partage)

tu peux aussi choisir de faire "mounter" le partage samba :  
mount -t smbfs -o username=tridge,password=foobar //fjall/test  
/data/test  
en root

\_ pour les partages non pas partagé au niveau utilisateur, mais avec mot  
de passe, ne pas mettre le -U nomdeuserVIA, et mettre le mot de passe du  
partage lorsque c'est demandé.  
\_ penser a '\\' pour les noms farfelus de babasses windows...

\* samba, un peu plus délicat

La il faut faire un peu attention, sinon les gentils admin NTS anonymes  
vont se facher.  
Il faut éditer le fichier /etc/samba/smb.conf (debian, peut etre  
/etc/samba.conf pour les distrib basées sur du RedHat)  
Il me semble que pour que ca ne pose pas de probleme, il faut mettre  
principalement :

os level = 0  
preferred master = no  
local master = no  
domain master = no

étant donné la sécurité des protocoles windows..., ceci est le bienvenu  
:  
allow hosts = 138.195.

Pour avoir le controle d'utilisateur de VIA :  
domain controller = taz.via.ecp.fr  
password server = TAZ, BIPBIP

Et ne pas oublier de changer les noms netbios et les alias si tu piques  
le fichier de quelqu'un (celui de sam par exemple 🙂  
netbios name = totoauquébec  
netbios aliases = totoenpapouasie, totofaitdelaMDO

Ca c'est pour les parametres généraux, après il faut définir une section  
par partage... mais la je te laisse lire le man 🙂

Merci de bien respecter les 4 lignes, sinon ca peut fortement gener le  
réseau NT, et donc tout le monde.

\--  
Herpey

</details><details markdown="1"><summary>Changement du mot de passe Windows</summary>Message-ID: &lt;39C67F63.BEBBF06C@via.ecp.fr&gt;  
Date: Mon, 18 Sep 2000 22:47:31 +0200  
From: =?iso-8859-1?Q?R=E9mi?= Peyronnet &lt;remi.peyronnet@via.ecp.fr&gt;  
Newsgroups: ecp.via,ecp.comp.windows  
Subject: Changement de mot de passe =?iso-8859-1?Q?r=E9seau?=

Plusieurs nous ont parlé d'un problème lors du changement de leur mot de  
passe du réseau Microsoft. Voici, je l'espère la solution.

Le problème vient du fait qu'il y a en fait 2 mots de passe :  
\- celui de windows, sur votre ordinateur,  
\- celui du réseau Microsoft, sur les serveurs Win2000 de VIA.  
En fonctionnement normal, les deux sont identiques.

Le problème survient si tu as oublié ton mot de passe pendant les  
vacances et que tu viens nous demander de réinitialiser ton mot de passe  
en permanence VIA. Il y a alors une différence entre le mot de passe sur  
les serveurs de VIA ('passe') et sur ton ordinateur ('ancien mot de  
passe').

Donc voici deux solutions :

\* Tu veux uniquement remettre l'ancien  
1- se logguer avec son nouveau mot de passe 'passe'  
2- donner l'ancien mot de passe 'ancien mot de passe' lorsque le mot de  
passe Windows est demande (fenetre avec uniquement deux champs, login et  
mot de passe)  
3- Aller dans Demarrer\\Parametres\\Panneau de configuration - Mots de  
Passe  
4- onglet Modification des mots de passe, bouton Changer les autres  
mots de  
passe  
5- Ancien mot de passe 'passe', 'ancien mot de passe'

\* Tu veux changer completement de mot de passe  
1- Fait la procédure décrite au dessus, puis :  
2- dans l'onglet Modification des mots de passe, bouton Changer le mot  
de passe Windows  
3- Cocher l'option Réseau Microsoft dans la fenetre suivante  
4- Donner votre 'ancien mot de passe'  
5- Donner le nouveau

Voila, c'est un peu tordu, mais c'est Microsoft. il existe bien une  
autre solution, celle d'effacer le fichier de mot de passe Windows, mais  
bon :-).

En espérant que ça règle les problèmes.

\--  
Herpey

</details><details markdown="1"><summary>Sauvegarde des mails et du carnet d'adresse</summary>Message-ID: &lt;3A5B8C85.CDC9E545@via.ecp.fr&gt;  
Date: Tue, 09 Jan 2001 23:11:17 +0100  
From: =?iso-8859-1?Q?R=E9mi?= Peyronnet &lt;remi.peyronnet@via.ecp.fr&gt;  
Newsgroups: ecp.comp.windows  
Subject: Re: sauvegarde carnet d'adresses

&gt; comment faire pour sauvegarder un carnet d'adresses et les dossiers de  
&gt; messages sur une disquette?

Carnet d'adresse :  
(C:\\Windows\\)Application Data\\Microsoft\\Address Book\\\*.wab

Messages :  
Outlook (C:\\Windows\\)Application Data\\...\\Outlook Express\\\*.wbx  
A noter qu'il vaut mieux les exporter, c'est plus propre et plus  
lisible.  
Netscape : (C:\\Program Files\\Netscape\\Users\\user\\)Mail  
tout le repertoire, texte lisible.

\--  
Herpey

</details><details markdown="1"><summary>Partage MacOS / Windows</summary>Message-ID: &lt;3A64DCC8.7A53E47C@via.ecp.fr&gt;  
Date: Wed, 17 Jan 2001 00:44:08 +0100  
From: =?iso-8859-1?Q?R=E9mi?= Peyronnet &lt;remi.peyronnet@via.ecp.fr&gt;  
Newsgroups: ecp.via,ecp.comp.mac,ecp.comp.windows  
Subject: Partage commun Mac - Windows

Preuve que VIA is not Linux, VIA vient de mettre en place un partage  
ayant pour but de faciliter les échanges entre MacOS et le voisinage  
réseau.

En effet, s'il n'est pas possible de créer une passerelle entre ces deux  
systèmes, il est possible de faire un partage multiple. Le voila :

\\\\Taz\\WinMac

Ce partage est prévu pour pouvoir transferer des fichiers entre le  
voisinage réseau windows et les partages MacOS.

Il est donc accessible en lecture-écriture par tout le monde.

Mode d'emploi :  
1/ Déposez les fichiers depuis votre Mac/Windows.  
2/ Récupérez les fichiers depuis votre Windows/Mac.  
3/ Effacez les fichiers.

Vous devez etre conscients que tout le monde aura acces à vos fichiers  
tant que vous ne les aurez pas effacé.

Cependant, pour éviter que des fichiers illégaux circulent, certaines  
restrictions sont mises en place. En particulier :

UN SCRIPT EFFACE TOUT LE CONTENU DU PARTAGE TOUTES LES 30 MINUTES.

Malheureusment, ce n'est pas 30mn apres que vous ayez deposé vos  
fichiers, mais toutes les 30mn. Donc si vos fichiers disparaissent,  
c'est que vous etes tombé au mauvais moment... (les demi-heures pleines,  
cad 12h00, 12h30, 13h00, 13h30,...)

En espérant que cela vous arrive le moins souvent possible.

Ce systeme est en test pendant un certain temps. Si des comportements  
anormaux étaient détéctés, cette facilité sera purement et simplement  
annulée.

\--  
Les Admins.

</details><details markdown="1"><summary>CR d'une discussion avec un internaute à propos de NTLoader (en attente d'intégration dans la page)</summary>Subject: Re: Remarques sur http://www.via.ecp.fr/~remi/win/ntldr.php3  
Date: Fri, 14 Dec 2001 15:07:18 +0100  
From: Brouard Nicolas &lt;brouard@ined.fr&gt;To: Rémi Peyronnet &lt;remi.peyronnet@via.ecp.fr&gt;

Ok,  
Bien reçu,  
Je ne sais pas comment passer des paramètres au NT-Loader.

Vous pouvez ajouter l'utilité de copier autoexec.bat et config.sys sur votre  
page html, car l'autoexec.bat reste encore utile pour cygwin et d'autres  
variables d'environnement (qu'on peut certes figer sur Windows 2000 dans les  
registres).

Et puis vous pouvez ajouter notre petite discussion sur le passage obligé  
par  
les deux loaders si (1) on passe par Lilo pour booter NT ou (2) par NTloader  
pour booter Linux. Mais avec des timeout courts pour le loader en second,  
cela ne ralentit pas le boot. Seul linux peut être booté par l'unique loader  
Lilo et seul NT peut être booté par l'unique NT-Loader. Tout autre tir  
croisé  
nécessite le passage par les deux boot loaders.

Cordialement,  
Nicolas Brouard

Le Vendredi 14 Décembre 2001 13:13, vous avez écrit :  
&gt; &gt; et j'y ajoute quelques précisions. En effet il n'est pas nécessaire de  
&gt; &gt; copier les fichiers de windows nt sur la partition nt. On peut en effet  
&gt; &gt; les laisser là où nt les a installés et simplement indiquer à Lilo  
&gt; &gt; d'aller les chercher là-bas. Ainsi après Lilo, on chargera le bootloader  
&gt; &gt; qui bascule sur NT ou sur autre chose si on le désire.  
&gt;  
&gt; En effet, de cette façon la ca marche en effet sans modifications.  
&gt; J'ai cependant fait cette modification pour pouvoir booter directement  
&gt; win98 et win2k sans passer par deux choix de bootloader (ie selectionner  
&gt; linux/windows dans lilo, puis selectionner win98/win2k dans le ntldr, la  
&gt; on peut selectionner directement linux/win98/win2k). Si vous savez  
&gt; comment "passer en parametre" à ntldr le choix, je suis intéressé.  
&gt;  
&gt; &gt; J'ai néanmoins recopié les fichiers ntloader sur la partition NT. Mais  
il  
&gt; &gt; faudrait mentionner que les fichiers autexec.bat config.sys et msdos.sys  
&gt; &gt; ui sont certes à zéro par défaut doivent également être copiées si  
&gt; &gt; nécessaire.  
&gt;  
&gt; Merci de cette précision, je n'avais pas fait attention  
&gt;  
&gt; &gt; L'inconvénient d'avoir une petite partition, soit de 8Mo pour DOS, soit  
&gt; &gt; plus grosse pour WIN98 est que sous NT on se retrouve avec une unité D:  
&gt; &gt; ou E: et il y a encore pas mal de programme qui n'utilisent pas %ROOT%  
&gt; &gt; comme paramètre d'unité logique.  
&gt;  
&gt; Etrangement, quand j'ai installé Windows 2000, il a affecté les lettres  
&gt; comme je voulais, cad la Win2k en C: et la Win98 plus loin, alors que  
&gt; sur le disque la partition du Win98 est la premiere. Par contre  
&gt; visiblement une fois que c'est fait c'est fait... il ne veut pas changer  
&gt; les lettres des lecteurs systeme et de démarrage...  
&gt;  
&gt; Merci de votre mail

</details><details markdown="1"><summary>Dans une macro Excel, comment remplacer les virgules par des points pour que les nombres décimaux soient reconnus comme tels.</summary>Pour remplacer les . par une , en macro : -----------------------------------------

Cells.Replace What:=".", Replacement:=".", \_  
LookAt:=xlPart, SearchOrder:=xlByRows, MatchCase:=False

Pourquoi :

Voila le problème chiant d'avoir une version française d'Excel. Il faut  
savoir que tout ce qui est fait sous Excel en macro est en anglais. Donc  
le séparateur décimal est le ., des milliers la virgule, ... et les noms  
des fonctions sont les noms anglais. Donc une procédure ou une fonction  
effectuée dans l'interface francisée peut très bien marcher, mais la  
macro ainsi enregistrer ne pas marcher du tout...

Bref, pour ton problème la réponse est déconcertante... de simplicité :

Cells.Replace What:=".", Replacement:=".", \_  
LookAt:=xlPart, SearchOrder:=xlByRows, MatchCase:=False

Ce qui signifie que l'on remplace des points... par des points !

Eh oui ça parait con comme ça, mais en fait :  
1/ tu charges tes données sous Excel français. Il voit des points, il  
considère que c'est du texte il touche pas.  
2/ tu lances la macro, elle fait le remplacement bidon, et pour chaque  
cellule, Excel se redemande, texte ou nombre ? or comme c'est dans la  
macro, donc en anglais, le séparateur est un ., c'est donc un nombre,  
qui sera ensuite affiché dans l'interface... avec la virgule ! bingo

Au passage : tu n'avais ce problème que pour les nombres de type 0,000.  
, c'est à dire les nombres ayant exactement trois chiffres après la  
virgule : pour ceux la, tu remplaçais le séparateur décimal par le  
séparateur de millier, donc tu x1000. Pour les autres, le format  
devenait invalide car on trouvait un séparateur de millier sur un non  
multiple de 3. Donc c'était pris en compte comme du texte (aligné à  
gauche) et non un nombre (aligné sur la droite).

La distinction nombre/texte et cette histoire de différence de langue  
entre l'interface et les macros sont vraiment les deux plus gros  
problèmes d'excel...

</details>