---
post_id: 2081
title: 'Calculatrices TI89 et TI92'
date: '2001-12-06T13:35:35+01:00'

author: 'Rémi Peyronnet'
layout: post
guid: '/?p=2081'
slug: ti
permalink: /2001/12/ti/
URL_before_HTML_Import: 'http://www.lprp.fr/calc/ti/ti.php3'
image: /files/2004/11/TI-92-Vs-TI-89.jpg
categories:
    - Calculatrices
tags:
    - OldWeb
    - TI
lang: fr
lang-ref: pll_5bd4fd72da57d
lang-translations:
    fr: ti
---

# Présentation

Les calculatrices Texas Instrument sont des très bonnes calculatrices. Tout d’abord excellentes dans leurs performances mathématiques, avec des modules de **calculs symboliques** très puissants, elles sont les alliées des lycéens et taupins.  
Avec leur capacités de programmation en TI-Basic, un langage relativement puissant, il y a déjà moyen de faire de très bons programmes.  
Mais ces calculatrices retrouvent toute leur puissance en programmant en **assembleur**, et en laissant s’exprimer leur processeur **Z80** ou **68000** (TI92 – TI89)

## TI 92

Pour cette calculatrice, Texas a innové, et a proposé une calculatrice sortant complètement du look traditionnel de la calculatrice. Le résultat n’est pas esthétique, mais pratique à l’utilisation, grâce à son clavier alphanumérique complet. Notons ses caractéristiques principales :

- Clavier complet
- Calcul symbolique
- Géométrie
- Grand écran
- 72 Ko de mémoire
- Processeur 68k

Grâce à une idée de génie, il est possible de faire de l’assembleur, même si cela n’avait pas été initialement prévu par TI. D’autre part, le fait que le câble pour échanger des données entre calculatrices favorise le développement et la prolifération de programmes de qualité. Le câble PC pour sa part, n’est pas difficile à réaliser soit même.

## TI 89

La TI 89 représente à mes yeux une **amélioration** considérable de la TI 92. Elle renoue avec l’esthétique traditionnelle des calculatrices, avec la prise en main facile et le faible encombrement qui va avec. Le clavier est bien sûr moins pratique, mais reste bien conçu. Elle possède toutes les fonctions de la TI 92 sauf la géométrie. Les principales différences sont :

- absence du module de géométrie
- **512ko** de RAM (dont 384 en mémoire FLASH)
- Accès direct à l’**assembleur**
- un écran plus réduit
- une vitesse plus élevée
- un prix moins élevé, et très compétitif

C’est très certainement la meilleure calculatrice du marché actuel (2000) autant au niveau performance qu’au niveau rapport qualité/prix et facilité d’utilisation.

# Le TI Basic

Le TI Basic est le langage simple des TI. Ressemblant un peu au pascal, il est très facile à programmer et très puissant.

Dès que je retrouve mes programmes, il sont à vous…

# L’assembleur

Le plus intéressant est obtenu avec l’assembleur. Le processeur est un Motorola 68000. En pratique, peu de différences par rapport à une programmation de type 8×86, excepté le nom des opérandes et l’ordre des paramètres.  
Il est possible de distinguer trois grandes phases dans la programmation assembleur :

- **Fargo I** : Toute première version, conçue pour les premières TI92 uniquement. L’astuce de génie qui a permis à Fargo de voir le jour est de remarquer que lorsque l’on envoyait un backup qui dépassait la taille de la mémoire, alors les octets en trop étaient écrits au tout début de la mémoire, à l’endroit de la table des interruptions. Il était donc possible de modifier cette table et d’installer son propre lanceur d’application.
- **Fargo II** : Version suivante, pour supporter la TI 92 II, et certaines versions de la TI92 I
- Les shells de type **DoorsOS** : Conçus pour les calculatrices TI89 ou TI92+, qui ont accès à l’assembleur en standard, et donc n’ont pas besoin de subir la ruse utilisée pour installer Fargo.

La logique de programmation reste globalement la même, et il n’est généralement pas trop difficile de porter un programme de l’un à l’autre, même si c’est très fastidieux si l’on veut le faire correctement.

# Mes Programmes

- [Kwirk](/1998/02/kwirk-ti/)

# Conversions

Ces programmes sont des conversions sommaires de quelques sources. Ils restent entière propriété de leurs auteurs.Les modifications sont signalées par des commentaires.  
Des conversions “officielles” par les auteurs sont peut être parues.

Liste des conversions TI 89 par (RPS) 98 :

- [Tetris](/files/old-web/calc/ti/tetris.asm)
- [SameGame](/files/old-web/calc/ti/samegame.asm)

# Liens

- [TiCalc.org](http://www.ticalc.org) : Ce site est **incontournable** vous y trouverez la plus importante collection de programmes, des informations, des techniques de programmation, et tout pour construire son câble.
- [Le site officiel TI](http://www.ti.com)